尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说一切声闻、缘觉
入灭次第相续相，令我及诸菩萨摩诃萨，善知此已，于灭尽三昧，乐
心无所惑，不堕二乘及诸外道错乱之中。”
“一切声闻、缘觉入灭次第相续相”，声闻、缘觉的各个不同境界的
禅定状态。在这里声闻、缘觉不是我们以往理解的声闻、缘觉——缘
觉是解脱的，声闻是没有解脱的，不是这个意思；可能考虑发心和其
他各方面条件，除了有大菩提心的称为菩萨之外，其他的就以不是究
竟的境界这么理解就可以了。不要把声闻和我们以往认知的四禅到无
色界定对应起来。
“令我及诸菩萨摩诃萨，善知此已”，让我们知道不同境界的禅定状
态。知道之后，“于灭尽三昧，乐心无所惑，不堕二乘及诸外道错乱
之中”，在修行中灭尽三昧，我们就把它理解为修行的过程；在菩萨
的修行过程中，没有疑惑，不再堕入二乘及诸外道错乱之中。
佛言：“谛听，当为汝说。大慧，菩萨摩诃萨至于六地及声闻、缘觉
入于灭定，七地菩萨念念恒入，离一切法自性相故，非诸二乘。
菩萨摩诃萨从初地到六地，以及声闻、缘觉，都在进入禅定境界中，
而七地菩萨可以一直处在那种禅定的状态。我们以前说过，菩萨没有
入定、出定的分别，但是在佛这里，把妄想又分成粗和细，把七地菩
萨作为中间的过渡态，到八地菩萨算是一种非常细微的妄想。我们这
样理解就可以了。
在八地菩萨这里是自相、共相成立，而七地以下——初地到六地有粗
的妄想，所以自相、共相不能成立。以前专门用一期时间讲了菩萨的
自相、共相是什么样的。在这里说七地菩萨是念念恒入，也就是粗的
妄想灭了，离开了一切法的本体相，因为一切法本来是没有本体的。
“非诸二乘”，所以他不是二乘。
“二乘有作”，声闻、缘觉是有所造作的，也就是有妄想。那么他们
会堕落在能和所——能取和所取中，也就是有分别心。“不得诸法无
差别相”，不能知道诸法没有差别的相，就是他们处在有差别相——
有分别心的状态中。
“了善、不善自相，共相，入于灭定”，在自相、共相上有善和不善
两种状态，也就是善、不善同样也以分别心来理解；自相、共相上有
分别心，带着分别心进入灭定，所以他们不能念念恒入在那种更高级
的禅定里。
大慧，八地菩萨声闻、缘觉，心、意、意识分别想灭，始从初地乃至
六地，观察三界一切唯是心、意、意识自分别起，离我、我所，不见
外法种种诸相，凡愚不知，由无始来过恶熏习，于自心内变作能取、
所取之相，而生执著。
在这里“声闻、缘觉”不是我们以往认为的声闻、缘觉，这个再次说
一遍。“八地菩萨声闻、缘觉，心、意、意识分别想灭”，八地到声
闻、缘觉，心、意、意识的分别想灭了，没有分别心，应该是菩萨。
“始从初地乃至六地，观察三界”，从初地到六地观察三界——欲界
、色界、无色界，但是在菩萨这里，如果只说观察三界的话，应该是
菩萨界、罗汉界和凡夫的众生界；因为在菩萨这里分别心也处在观察
状态里，不只是欲界、色界、无色界这轮回世界内的三界，所以这么
看还是比较合理的。“一切唯是心、意、意识自分别起”，全部都是
唯心所造，妄想、分别、执着都是从分别而起。
在这里要知道最初的妄想并不是分别而起，但是你用分别心来认识它
的时候，就可以看作是（由分别而起）。因为你有了分别心之后，对
妄想有了新的认识——带着分别心的认识；带着分别心这个墨镜来认
识妄想，这个时候妄想也有了墨镜的颜色；也就是说用分别心来重新
认知自己的妄想的时候，妄想会变得更多，从而自己也会堕入到阿罗
汉的境界当中。
“离我、我所，不见外法种种诸相”，这一段的主语还是从初地到六
地的菩萨，他们离开了分别心，不再执着于，或者说不再堕入到外法
的种种相当中。“凡愚不知，由无始来过恶熏习”，普通人——愚痴
凡夫们不知道这个，而堕入无始以来的种种恶习中。
“于自心内变作能取、所取之相，而生执著”，在自己的心内生起了
分别心，有了能取、所取之相，在这之上又生起执着。
所以凡夫是怎么形成的？先有佛生起了妄想，在这个妄想之上在自心
内，又开始分别自己的妄想，以及众生之妄想，“众生之妄想”这个
名词出现的时候已经有了众生相——有了分别心，然后在这之上又生
起执着，就成了凡夫。
大慧，八地菩萨所得三昧，同诸声闻、缘觉涅槃，以诸佛力所加持故
，于三昧门不入涅槃，若不持者，便不化度一切众生，不能满足如来
之地，亦则断绝如来种性。
所有的菩萨，乃至从最初凡夫的修行开始，到八地菩萨为止，以及声
闻、缘觉，这些所有人的修行三昧、涅槃，都是在佛的加持下才能进
入修行的状态。
“于三昧门不入涅槃”，这个“涅槃”和上面的“涅槃”不一样，“
同诸声闻、缘觉涅槃”的“涅槃”是一种修行当中的禅定状态；而这
里是“不入涅槃”，后面专门有解释叫“涅槃想”，自我认为已经达
到了最高境界的这种认知、想象。当一个人修行达到一定境界之后，
一旦自己认为自己已经达到了涅槃想——最高境界的话，他的修行已
经到头了。
大家能理解这个意思吧？你只要认为自己已经修得很好了，你的修行
就不会再有进步了。所以佛说“于三昧门不入涅槃”，让这些八地菩
萨、声闻、缘觉在佛的加持下，在自己的三昧门，也就是禅定当中不
生起这种涅槃想——自我认为已经达到最高境界的错误的觉想。
“若不持者，便不化度一切众生”，在这里“持”是加持的意思；如
果没有佛菩萨的加持，那就不去度一切众生。“不能满足如来之地”
，这样就不满足如来之地，成不了佛。“亦则断绝如来种性”，断了
如来种性、成不了佛的意思。如果没有佛的加持，你就不能去度众生
；不能度众生就是不能满足如来地，成不了佛。
那么得不到佛的加持和得到佛的加持的区别在哪里？这里居然没有说
这一点。有大菩提心的人才能真正得到佛菩萨加持——把你引向解脱
之外的那种佛菩萨加持，这一点我在第二本书里讲了。
一个以出离心修行的人，虽然也得到佛菩萨加持，但是真正要解脱是
不可能的；佛菩萨不带这种没有普度众生之心的人解脱，只在前期会
好好带你修行一段时间。该生起大菩提心的时候，就看你能不能生起
了。有了大菩提心就能得到佛菩萨的持续加持，让他不生起这种涅槃
想——认为自己已经达到最高境界的错误的想象，从而继续在修行路
上往前走，然后去度众生，最后成佛。这个顺序在逻辑上是连贯的。
是故，诸佛为说如来不可思议诸大功德，令其究竟不入涅槃。声闻、
缘觉著三昧乐，是故于中生涅槃想。
这里还是涅槃想。“诸佛为说如来不可思议诸大功德”，为这些修行
的人说如来的巨大功德。“令其究竟不入涅槃”，让他们不进入到自
我认为涅槃的那种境界当中。“声闻、缘觉著三昧乐”，这里专门解
释了声闻、缘觉这些二乘人喜欢三昧乐——沉迷于这种禅定乐当中。
“是故于中生涅槃想”，在这里生起了涅槃想，就是认为自己已经达
到最高境界的错误想象。
七地菩萨会精进地观察或者真实地观察“心、意、意识”——妄想、
分别、执着，以及“我、我所执”——“我”就是分别心，在这里有
我的时候就已经有了我相、人相；“我所执”就是执着。也就是说七
地菩萨可以真实地观察到妄想、分别、执着，从而生起了“法无我”
——粗重的妄想会逐渐消失，进入到法无我的境界。
“若生若灭”，妄想的生灭。“自相共相”，也开始了知自相、共相
。“四无碍辩善巧决定”，开始有四无碍辩善巧决定。什么是“四无
碍辩”？后面一百九十页的注释中说：
“四无碍辩，亦作‘四无碍智’‘四无碍解’，指菩萨说法之智慧辩
才。就意业言，谓之‘解’，就口业说，谓之‘辩’。一者法无碍，
二者义无碍，三者辞无碍，四者辩说无碍。”
这种名词解释就不展开说了。“法无碍”，在佛法上无碍；“义无碍
”也同样是，指佛理；“辞无碍”，言说无碍；“辨无碍”，和人解
说的时候也无碍。也就是到七地菩萨这里开始生起四无碍智。
“于三昧门而得自在”，在三昧当中得到自在。“渐入诸地具菩提分
法”，对各地都了解，有了菩提分法——真正知道这世界、宇宙真相
的智慧会生起。
大慧，我恐诸菩萨不善了知自相、共相，不知诸地相续次第，堕于外
道诸恶见中，故如是说。
佛说，我怕这些菩萨们不知道什么是自相、共相，从而不知道诸地相
续次第，也不知道各个菩萨境界的次第，堕入外道的错误见解当中，
所以说以上之法。
大慧，彼实无有若生若灭，诸地次第三界往来，一切皆是自心所见，
而诸凡愚不能了知，以不知故我及诸佛为如是说。
“彼实无有若生若灭”，事实上没有妄想的生灭。“诸地次第三界往
来”，也没有诸地次第和三界往来。“一切皆是自心所见”，这一切
全是自己内心里产生的妄想，这个世界都是由妄想和合而生的幻境。
“而诸凡愚不能了知，以不知故我及诸佛为如是说”，就是因为这些
愚痴凡夫们不知道，所以我和诸佛都在说这样的真实法。
大慧，声闻、缘觉至于菩萨第八地中，为三昧乐之所昏醉，未能善了
惟心所见，自、共相习缠覆其心，著二无我，生涅槃觉，非寂灭慧。
声闻、缘觉和八地菩萨们沉迷于三昧乐当中，不能真实地知道这世间
一切都是自己的妄想生起的、由自己的妄想和合而成的真相。
“自、共相习缠覆其心”，在这里“自、共相”是一种否定的意思。
在初地菩萨那里，自、共相是更高的境界，必须要达到、要追求的境
界；自、共相成立的境界是八地菩萨境界。而在这里八地菩萨是“自
共相习缠覆其心”，因为沉迷于自、共相当中，或者说堕入自、共相
当中而不能成佛，所以在这里自共相是否定的，不应该沉迷于自共相
当中。
“著二无我”，“二无我”就是人无我，法无我；沉浸在人无我、法
无我这个境界当中。“生涅槃觉”，在这里生起了涅槃觉，也就是涅
槃想——自我认为已经达到最高境界的这种想象。“非寂灭慧”，而
这些都不是真正的寂灭的智慧，不是成佛的境界。
大慧，诸菩萨摩诃萨见于寂灭三昧乐门，即便忆念本愿大悲，具足修
行十无尽句。
菩萨们到了很深的禅定境界之后，要想起自己普度众生的大愿，还要
具足修行十无尽句。前面解释过什么叫“十无尽愿”，“十无尽句”
是差不多的意思。网上查到是这样写的：
一众生界无尽，二世界无尽，三虚空界无尽，四法界无尽，五涅槃界
无尽，六佛出现界无尽，七如来智界无尽，八心所缘无尽，九佛智所
入境界无尽，十世间转法转智转无尽。
还是度人的意思，世界无尽，众生界无尽，作为菩萨还得继续履行普
度众生的大愿——继续去做度人的事，最终才能成佛。
是故，不即入于涅槃，以入涅槃不生果故，离能、所取故，了达惟心
故，于一切法无分别故，不堕心意及以意识外法性相执著中故，然非
不起佛法正因，随智慧行如是起故得于如来自证地故。
这句话相当迷惑。我们看另一个译本，另一个译本非常直接简单，“
不即入于涅槃”写成了“不妄想涅槃想”，这个就很直接，不生起自
己已经达到最高境界的错误的幻觉。下一句“以入涅槃不生果故”在
另一个译本里是“彼已涅槃妄想不生故”，涅槃的妄想——自己已经
达到最高境界的妄想不生起故。
“离能、所取故”，这是分别心。另一个译本是“离摄所摄妄想”，
摄和所摄，还是分别心。这里就开始一样了，就不讲另一个译本，基
本意思都是一样的；主要是前面这一句，我们看的译本的“涅槃”容
易混淆——什么是涅槃想，什么是真正的涅槃，容易生起混淆，所以
要同时看两个版本，这样就能明白真正的意思。
离开了能取、所取分别心后，“了达惟心故”，知道这个世界都是唯
心所造。“于一切法无分别故”，不再用分别来认知妄想。“不堕心
意及以意识外法性相执著中故”，不再堕入妄想、分别、执着的认知
和执着中。“外法性相执著中”，“外法”可以理解为不是自己妄想
的其他众生之妄想；不再堕入外法的执着当中。“然非不起佛法正因
”，但并不是不起佛法正因，两次否定就是肯定，起了佛法正因。“
随智慧行如是起故得于如来自证地故”，所以还是按照佛的智慧继续
修行，最后成佛。
把这一段全部梳理一遍，大概意思是这样的：一个修行到八地菩萨的
人，前面的声闻、缘觉都算，逻辑上只要他没有大菩提心，在这里是
“忆念本愿大悲”——普度众生的大悲大愿；如果没有普度众生的大
愿，就得不到佛的加持，从而生起涅槃想——生起自己已经达到最高
境界的错误的妄想，认为自己已经涅槃的错误的感知；从而停留在那
个境界，而不能真正成佛。甚至在那个境界里——虽然这里没说，但
是如果一个修行者一直停留在那个境界，长时间不能往前走的话，还
会生起妄想——还会往下堕落。
反过来说，一个八地菩萨的人要忆念本愿大悲，有大菩提心，真实地
去度人的时候就可以得到佛菩萨的加持，从而不再生起错误的涅槃想
——不会陷入到自己已经达到最高境界的错误的妄想当中，从而最终
成佛。
这一段的逻辑是这样的。前面这么一长段，从我们个人来说，重点还
是大菩提心；大菩提心是能引来佛菩萨加持的最重要的原因。这一段
讲的还是这一点。
大慧，如人梦中方便度河，未度便觉，觉已思惟向之所见，为是真实
？为是虚妄？复自念言，非实非妄。
这是一个比喻，就像一个人在梦里度河，但是还没有度就起来了。起
来之后就想，刚才在梦里看到的是真实的，还是虚妄的呢？然后又开
始说，不是真实的，也不是妄想。
“非实非妄”，这是一个修行人对这个世界正常的、正确的认知。这
个世界是非实非妄的，但是很多人却陷入这个世界是空的，那种错误
的见解当中。我专门还讲了一篇文章——在凡夫的境界里说空性、空
相会让人产生另一种新的执着。
为什么是“非实”？从本体这个角度来说，妄想没有本体，我们看到
的一切世界都是妄想和合而成；因为它没有本体，所以它可以被灭掉
，也是从没有当中生起来的幻境，所以说它是非实。
为什么说“非妄”？因为对于我们来说，我们真实地存在在我们的妄
想中，真实地活在妄想创造的世界当中，这个妄想对我们来说是真的
存在；它没有本体，但是确实存在。我们确实在妄想当中生活，我们
目前还没有成佛，这一点大家都相信，所以说它是非妄。因为它真的
存在，我们真的在妄想当中生活。
对这两者要好好区别认知，一定要准确地知道“非实非妄”的意义。
要不然很多修行人很容易陷入到空性当中，认为自己安住在什么空性
里，做什么事都说它是空。一旦陷入了这种想象当中，他对业也就没
有敬畏之心，对业看得不那么重要，反正都是空的——杀生也是空的
，行为也是空的，最后还是可以成佛。
这样想的话就很容易对很多事情不那么重视，但是对于我们来说业是
真实存在的，它会带来果报。所以我们不能把它当作完全的空来看，
我们要把它正确认知为非实非妄。在这个妄想当中用妄想来修行，把
妄想的习气全部灭掉，然后回到真实的没有妄想的状态。这才是修行
人真正要做的事。
如是但是见闻觉知，曾所更事分别习气，离有、无念，意识梦中之所
现耳。
你要以非实非妄这样的认知来看待过去经历的所有事，以及分别的习
气，然后离有念、无念——离开了有见、无见，都是在意识梦中产生
的幻觉而已。
要用非实非妄这样的正确认知来看待所有的事情，自己过去的事情、
分别的习气，以及有见、无见等，对这一切都要用这个态度来看待。
大慧，菩萨摩诃萨亦复如是，始从初地而至七地，乃至增进入于第八
，得无分别见，一切法如幻梦等，离能、所取，见心、心所广大力用
勤修佛法，未证令证，离心、意、意识妄分别想，获无生忍，此是菩
萨所得涅槃，非灭坏也。
菩萨摩诃萨也是如此，从初地到第七地，乃至到八地，都无分别见—
—离开了分别心和分别见，“见”后面是执着，离开了分别和执着，
认为一切法都是幻梦。
“离能、所取”，另一个译本说成“度摄所摄”，指的还是分别心。
“见心、心所广大”，这一句话写成“心妄想，行已”，也就是妄想
。最后“广大力用勤修佛法”，这句话写成“作佛法方便”，就是精
进修行的意思。大概意思就是让你超越分别心，灭了分别心之后，灭
掉这个心妄想，也灭掉自己的妄想，精进修佛法。
下一句才是重点。“未证令证”，让没有证得的人证得。证得什么？
证得佛法，就是度人的意思。另一个译本是“未得者令得”，没有得
到的人让他们得到。得到什么？佛法的真相。
“离心、意、意识妄分别想”，让他们离开心、意、意识，妄想，分
别想——让他们离开心、意、意识——妄想、分别、执着，以及在妄
想、分别、执着上形成的妄分别想，也就是在这之上还形成了新的分
别想。“获无生忍”，到了八地菩萨。“此是菩萨所得涅槃，非灭坏
”，这是菩萨所得的那个涅槃，而不是灭坏。
在第一义——佛的境界是没有次第的，也没有相续相——没有妄想、
分别、执着持续存在的那种相续，离开了所有境界的分别，这就叫寂
灭之法，也就是成佛之法。
这一期虽然没有到三十分钟，但还是结束吧。这期就讲“现证品第四
”这一段就够了，下一期接着讲“如来无常品第五”。
一直以来讲这个法有点难度，所以每一期都是提前看很多遍，然后在
脑子里过很多遍。这和讲《金刚经》《圆觉经》不一样，那几本是我
非常熟悉的，所以拿过来就可以讲；这个虽然我自己知道，但是要把
它用大家都能理解的话讲出来，还是有点难度的。所以费了不少时间
，有一期是三十分钟，我边听边录，足足录了三个小时；一般一期正
常都要录一个小时左右。
录一段，再想想，听一下，再想想；当然录之前还要看几遍，大概脑
子里都梳理好了，有些要做一做笔记；最后在录的时候也是讲一段，
再想一段。因为脑子不够好使，不能把整个要讲的半小时的内容全部
在脑子里形成，所以只能分段讲。这样讲的结果就是，三十分钟可能
也要讲一个小时甚至一个半小时，所以希望大家珍惜这样的学习机会
。
好了，这期就讲到这里。